I Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie
und Geschichte der Gender Studies
Nach der Bearbeitung dieses Kapitels wirst du:
• wissen, was Gender genau bedeutet,
• verstehen, was die Gender Studies sind, was sie ausmacht und wie sie entstanden
sind,
• einen Überblick über feministische Bewegungen und Strömungen haben.
1.1 Was genau ist mit Gender gemeint?
Wahrscheinlich ist dir der Begriff Gender schon öfter begegnet. Entweder, weil du
dich bereits (wissenschaftlich) damit auseinandergesetzt hast, oder weil du irgendwie
und irgendwo schon mal etwas von Gender gehört, gelesen oder gesehen hast.
Durch die Medien geistern oft Wörter wie „Gendersprache“, „Gender Mainstreaming“
oder auch „Gender-Ideologie“. Nicht selten wird dieses englischsprachige Wort
negativ besetzt, ja fast schon als Bedrohung dargestellt. Das ist alles nicht wirklich
hilfreich, wenn du genau verstehen willst, was Gender denn nun eigentlich bedeutet.
Fangen wir also mal ganz von vorne an.
In der deutschen Sprache existierte ursprünglich nur das Wort Geschlecht, nicht aber
das Wort Gender. Im Englischen wird dagegen eine Unterscheidung zwischen sex
und gender1 vorgenommen. Das Wort sex entspricht dem biologischen Geschlecht
eines Menschen, wohingegen Gender das soziale Geschlecht einer Person meint.
Es ist also ein englisches Lehnwort, das wir nutzen, um das gelebte und gefühlte
Geschlecht eines Menschen zu bezeichnen und um damit eine Unterscheidung zu
jenem Geschlecht zu machen, das einem Menschen bei der Geburt zugewiesen wird.
Dahinter steckt eine Haltung, die sich mit einem sehr bekannten Zitat der Philosophin
Simone de Beauvoir vorerst gut zusammenfassen lässt: „Man kommt nicht als Frau
zur Welt, man wird es“ (de Beauvoir 1951: 265).
Denke an dieser Stelle mal an ein Neugeborenes. Dieses kleine Wesen ist kaum zur
Welt gekommen, da muss es auch schon einer Kategorie zugewiesen werden. Es
1 Der Begriff „Gender“ ist mittlerweile im Duden zu finden und wird im Deutschen als Substantiv groß geschrieben. Da hier auf den
englischsprachigen Ursprung verwiesen wird, ist es an dieser Stelle korrekterweise klein geschrieben.
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
10
wird ein Geschlechtseintrag für das Kind vorgenommen, meistens männlich oder
weiblich. In Deutschland ist es mittlerweile möglich, diesen Geschlechtseintrag nicht
vorzunehmen oder „divers“ als sogenannte dritte Option einzutragen. Machen wir uns
aber nichts vor, die allermeisten Neugeborenen werden anhand ihrer Genitalien
sofort einsortiert in entweder weiblich oder männlich. Ab diesem Zeitpunkt, oft auch
schon vorgeburtlich, wird dieser kleine Mensch auf eine bestimmte Art
angesprochen, erzogen, adressiert und behandelt. In einer Welt, in der wir andauernd
vorgelebt und zu hören bekommen, wie grundverschieden Frauen und Männer
vermeintlich ticken, wird auch mit diesem Neugeborenen entsprechend
umgegangen.
„Es ist ein Mädchen! Dann wird sie gerne mit Puppen spielen. Dann können wir ihr
einen rosa Strampler kaufen. Schon jetzt wickelt sie mit ihrem Blick alle Männer um
den Finger.“
Das sind ein paar ganz plakative Statements, aber genau das meint Simone de
Beauvoir mit ihrer zentralen Aussage. Das Kind aus dem Beispiel wird ab dem
Zeitpunkt, in dem es als Mädchen kategorisiert wird, zu einem Menschen gemacht,
welcher normativen Vorstellungen des Mädchenseins entsprechen soll. Es ist aber
gut möglich, dass diese Person die Schablonen, die ihr im sozialen Miteinander
auferlegt werden, unpassend für sich selbst findet. Ihr soziales Geschlecht, also ihr
Gender, ist nicht einfach nur weiblich oder männlich.
Die Unterscheidung in sex und Gender zeigt also, dass nicht zwangsläufig ein
kausaler Zusammenhang zwischen dem bei Geburt zugewiesenen sex und dem
gelebten Gender eines Menschen bestehen muss. Dieser Zusammenhang erscheint
aber oft kausal, weil wir Menschen dem einmal festgelegten Geschlecht
entsprechend sozialisiert werden.
„Dieses Kind hat einen Penis, also rauft es natürlich gerne mit anderen Kindern rum.“
Falsch! Ein Mensch kommt mit einem Genital zur Welt, das als männlich klassifiziert
wird und andere Menschen mögen nun erwarten, dass sich dieses Kind mit anderen
Kindern gern in Raufereien begeben wird. Das Kind verhält sich so, weil es das darf,
weil es dazu ermutigt wird, weil es dazu gezwungen oder es erwartet wird.
Dementsprechend wirken diese Verhaltensweisen „typisch männlich“.
Kurzum: Unterschiede zwischen den vermeintlich zwei existierenden Geschlechtern
männlich und weiblich sind nicht natürlich vorgegeben, sondern sozial konstruiert.
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 11
Das heißt, dass diese Unterschiede in unserem sozialen Miteinander hergestellt
werden. Sie existieren nicht schon von vorneherein und kommen dann im Alltag zum
Vorschein.
Fassen wir das noch einmal kurz zusammen: Gender meint das soziale, gelebte,
kulturelle Geschlecht eines Menschen. Auf der persönlichen Ebene geht es hier vor
allem um die Geschlechtsidentität einer Person, also die persönliche Vorstellung vom
eigenen Geschlecht und der eigenen Geschlechterrolle.
Mit sex ist das biologische Geschlecht eines Menschen gemeint. Es wird meist
unmittelbar nach der Geburt eingetragen, in der Regel anhand der Genitalien.
Wichtig: Auch das sex eines Menschen ist etwas, das wir im sozialen Miteinander
herstellen. Mutter Natur hat uns kein Manual in die Hand gedrückt, in dem steht:
Genitalien, die so aussehen, sind weiblich und Genitalien, die anders aussehen, sind
männlich. Wir Menschen haben uns Kategorien ausgedacht und wenden diese auf
Körper an, als seien sie etwas von der Natur Vorgegebenes.
Zur sozialen Konstruktion von Geschlecht wirst du später noch mehr unter Punkt 1.8
erfahren.
Reflexionsaufgabe: Was hast du bislang mit dem Wort Gender verknüpft? Was ist
bisher dein Verständnis von Gender und/oder Geschlecht gewesen? Bist du nun
überrascht oder irritiert? Passt das bisher Gelesene zu dem, was du über Gender
schon wusstest?
1.2 Das biologische Geschlecht (sex) eines Menschen – ein kurzer Ausflug
in die Biologie
Die meisten von uns haben im Biologie-Unterricht gelernt: Ein Mensch mit Penis und
Hoden ist männlich, ein Mensch mit Vagina und Brüsten ist weiblich. Also Gender hin
oder her, auf biologischer Ebene sind Menschen doch wohl eindeutig Frauen oder
Männer. Fakt aber ist: Auch in der Biologie bleibt die Definition von Geschlecht
uneindeutig.
Meist werden vier Merkmale herangezogen, nach denen das Geschlecht eines
Menschen versucht wird zu unterscheiden. Diese sind das chromosomale, gonadale,
hormonale und genitale Geschlecht (vgl. Christiansen 2001: 17).
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
12
Wieder haben wir es hier mit Kategorien zu tun, die menschengemacht sind. Bedenke
dabei immer, dass Kategorien die Realität reduzieren und nie vollumfänglich abbilden
können. Übrigens ist es auch schon zu kurz gedacht, davon auszugehen, es gebe
nur die Kategorien weiblich und männlich. Das ist ein binäres Verständnis, bei dem
Geschlecht als etwas betrachtet wird, das in zwei sich gegenseitig ausschließenden
Gegensätzen existiere. Dabei ist Geschlecht vielfältig und alles andere als zweiteilig.
Auf der Ebene des chromosomalen Geschlechts ist meist die Rede von X- und YChromosomen, wobei die Kombination aus XX als weiblich und die Kombination aus
XY als männlich klassifiziert wird (vgl. Rudolf-Müller 2018). Das scheint erstmal
eindeutig zu sein. Was ist nun aber mit Menschen, die nur ein X-Chromosom haben
oder gleich drei davon? Wir stellen fest: Die Definition des chromosomalen
Geschlechts schafft keine klare Zweiteilung der Menschen. Wie sieht es dann auf
hormoneller Ebene aus?
Das hormonale Geschlecht wird anhand der sogenannten Sexualhormone
(Östrogene, Gestagene und Androgene) bestimmt. Östrogene und Gestagene
werden gesellschaftlich als „weiblich“ eingestuft, Androgene, worunter das
Testosteron beispielsweise fällt, als „männliche“ Hormone kategorisiert. Nun ist es
jedoch so, dass der Hormonhaushalt eines jeden Menschen sowohl vermeintlich
„männliche“ als auch „weibliche“ Hormone enthält. Dazu kommt noch, dass der
Hormonspiegel von Menschen nicht immer gleich ist, sondern starken
Schwankungen unterliegen kann (vgl. Christiansen 2001: 20 f.). Du merkst also, dass
auch die Hormone keine klare Einteilung in die Kategorien Frau oder Mann hergeben.
Dann gibt es noch die Kategorie des genitalen Geschlechts. Hierbei wird auf das
Vorhandensein körperlicher Merkmale geschaut, wie zum Beispiel Klitoris,
Hodensack oder Penis. Weitere morphologische Merkmale wie der Körperbau, die
Fettverteilung, Brüste oder auch Bartwuchs werden zusätzlich zur
Geschlechtsbestimmung herangezogen (vgl. Maurer 2002: 73). Was ist jedoch, wenn
diese Merkmale sich nicht eindeutig zuordnen lassen? Ist eine Frau, der aus
medizinischen Gründen die Brüste entfernt werden müssen, demnach keine Frau
mehr? Ist ein Mann, der seine Hoden in einem Unfall verliert, kein Mann mehr?
Bei einigen Personen mag ein eindeutiges Überwiegen von männlich oder weiblich
kategorisierten Geschlechtsmerkmalen auf biologischer Ebene feststellbar sein, bei
vielen anderen Personen aber auch nicht! Es können unterschiedliche Variationen
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 13
auftreten, die dazu führen, dass anhand der gerade beschriebenen Merkmale keine
klare Einteilung möglich ist. Es wird also deutlich, dass auch die Biologie eines
Menschen nicht automatisch der Zweiteilung männlich/weiblich entspricht und schon
hier die binäre Geschlechterordnung zu kurz greift (vgl. Christiansen 2001: 13).
Außerdem gibt es viele Menschen, die intergeschlechtlich sind. Sie kommen mit
Geschlechtsmerkmalen zur Welt, die hinsichtlich der gerade beschriebenen
Kategorien (Chromosomen, Genitalien, Hormone) nicht eindeutig in ein binäres
System eingeordnet werden können. Intergeschlechtlich steht hierbei für ein breites
Spektrum von Variationen der Geschlechtsmerkmale, die natürlicherweise bei
Menschen vorkommen (vgl. Organisation Intersex International Europe e.V. 2017).
Menschen können also nicht einfach in zwei Schubladen gesteckt werden. Damit ist
die Realität von Geschlecht nicht abgebildet; weder auf der Ebene des biologischen
Geschlechts, noch auf der des sozialen Geschlechts.
TIPP: Beschäftige dich zur Ergänzung gern mit den zwei folgenden YouTube-Videos.
Was ist Gender? (Länge: 3:50min) → Hier wird noch einmal gut zusammengefasst, was
Gender eigentlich meint.
Frauen & Männer: Wie unterschiedlich sind sie wirklich? | Quarks TabulaRasa (Länge:
11:45min) → Hier bekommst du einen guten Überblick über den derzeitigen
Forschungsstand im Hinblick auf Geschlecht.
1.3 Was sind Gender Studies?
Nach dem kleinen Ausflug in die Naturwissenschaften kehren wir zurück zum Wort
Gender. Vielleicht ist dir auch schon mal der Begriff „Gender Studies“ begegnet. Im
Deutschen oft als Geschlechterforschung bezeichnet, haben sich die Gender Studies
in den 1970/1980er Jahren als wissenschaftliche Disziplin entwickelt.
Ganz einfach ausgedrückt erforschen und analysieren Wissenschaftler*innen der
Gender Studies, wie vermeintliche Unterschiede der Geschlechter sozial hergestellt
werden und welche Folgen sich daraus ergeben. Geschlecht wird als komplexes
Konstrukt aufgefasst. Menschen in nur zwei Kategorien wie „weiblich“ und „männlich“
einzuordnen, wird als unzureichend betrachtet. Gleichzeitig werden solche
Kategorien kritisch hinterfragt und dekonstruiert. So steht das Fach mitunter dafür,
dass gesellschaftliche Vorstellungen von Geschlecht offener und flexibler werden.
In aller Regel verfolgen wissenschaftliche Fächer das Ziel, „wahres“ Wissen
hervorzubringen. Es geht darum, Sicherheiten zu schaffen und herauszufinden, wie
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
14
etwas wirklich „ist“. Nicht so die Gender Studies. Hier wird unter anderem die
Produktion von Wissen kritisch beleuchtet. Es wird gefragt, wer denn eigentlich
forscht. Welchen Hintergrund bringt die Person mit, die forscht? Welche Intention
verbirgt sich hinter dieser Forschung? Wer darf forschen? Wer findet Gehör in der
akademischen Welt und wer nicht?
Dahinter steckt die Haltung, dass auch die Produktion von Wissen eine soziale
Aktivität ist und damit, so wie alle anderen sozialen Aktivitäten auch, unter dem
Einfluss von vorherrschenden, gesellschaftlichen Gegebenheiten stattfindet. Auch
wissenschaftliche Fakten sind sozial hergestellt, von Menschen gemacht und damit
nie befreit von einem subjektiven Blick auf die Dinge.
Das sorgt für viel Verunsicherung und Ablehnung, auch in der akademischen Welt.
Die Gender Studies könnten auch als eine „Verunsicherungswissenschaft“
bezeichnet werden (vgl. Degele 2008: 23).
Die Geschlechterforschung ist, gerade im Vergleich zu Disziplinen wie Medizin oder
Jura, eine noch sehr junge Wissenschaft. Schauen wir uns also die
Entstehungsgeschichte der Gender Studies einmal genauer an.
1.4 Soziologie als Antwort auf gesellschaftliche Veränderungen
Die Entstehung der Gender Studies wird oft in den 1970er und 1980er Jahren verortet
und mit Feminismus und der Frauenforschung in Verbindung gebracht. Darauf
kommen wir auch noch zu sprechen, allerdings formierte sich bereits im 19.
Jahrhundert eine wissenschaftliche Disziplin, die für die Gender Studies nicht ganz
unwesentlich ist. Die Rede ist von der Soziologie.
Kurz gesagt ist mit Soziologie die Lehre vom Sozialen gemeint. Es ist also eine
Wissenschaft, die sich mit dem sozialen Verhalten, aber auch mit Strukturen und
Funktionsweisen der Gesellschaft auseinandersetzt (vgl. Pädagogische Hochschule
Heidelberg 2022).
In Kapitel 1.1 ist die Rede von sozial hergestellten Kategorien gewesen. Dem liegt
soziologisches Gedankengut zugrunde. Die Soziologie hat sich als Antwort auf einen
großen, gesellschaftlichen Wandel im 19. Jahrhundert entwickelt. Die bis dahin
traditionellen, sozialen Gefüge lösten sich auf. Es kam zu einem Übergang von einer
landwirtschaftlich und hierarchisch organisierten Ständeordnung zu einem
industriellen und demokratischen System. Ganz zentral für die Soziologie ist hierbei
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 15
der folgende Perspektivwechsel: Wo zuvor noch von einem göttlichen Plan und einer
natürlichen Ordnung in der Welt ausgegangen wurde, entstand die Erkenntnis, dass
menschliches bzw. soziales Handeln dafür verantwortlich ist, wie die Welt ist (vgl.
Degele 2008: 26ff.).
Hierzu schreibt Nina Degele:
Das Programm der Soziologie war und ist damit die Entzauberung der Welt:
Gesellschaftliche Ungleichheiten jeglicher Couleur sind menschengemacht und keine
urwüchsigen Entwicklungen. Und was Menschen gemacht haben, ist auch veränderbar
(Degele 2008: 26ff.).
Auch die jahrhundertelange Unterordnung der Frau und die männliche Dominanz, die
sich durch viele Kulturen zog (und es bis heute tut), wurde lange Zeit als gottgegeben
und natürlich angesehen. Im 19. Jahrhundert emanzipierten sich Frauen zunehmend
von dieser Haltung
2
. Das war die Geburtsstunde der Frauenbewegungen.
1.5 Die Frauenbewegungen in Wellen
Um die genaue Entstehung der Gender Studies nachvollziehen zu können, sollten
wir uns mit den Themen Feminismus und Frauenbewegungen auseinandersetzen.
Feminismus setzt sich für die Gleichstellung aller Menschen, gegen Sexismus und
gegen die Diskriminierung von Frauen ein. Es ist ein Oberbegriff für jegliche
Strömungen, ob nun politisch, akademisch oder gesellschaftlich, die sich kritisch mit
der Geschlechterordnung auseinandersetzen. Es wird vor allem kritisiert, dass auch
heute noch die meiste Macht in den Händen von Männern liegt. Feminismus ist nicht
etwas von Frauen für Frauen. Die Gleichstellung und Selbstbestimmung aller
Menschen ist stets das übergeordnete Ziel. Daher können alle Menschen
Feminist*innen sein, nicht nur Frauen (vgl. genderdings 2022).
Mit dem Wort Frauenbewegungen sind ebenfalls Kämpfe für die Gleichstellung der
Geschlechter auf sozialer, politischer und wirtschaftlicher Ebene gemeint. Allerdings
werden die Bewegungen in historischen Rückblicken oft in Wellen beschrieben, also
in Epochen eingeteilt. Jede Welle hat dabei ihre zentralen Themen und Ideen. Wichtig
ist: Auch zwischen den Wellen gab es feministisches Engagement und während der
2 Auch schon vor dem 19. Jahrhundert gab es Frauen, die ihre Unterordnung nicht als natürlich angesehen haben. Ein bekanntes
Beispiel ist Christine de Pizan, eine venezianisch-französische Schriftstellerin und Philosophin, die von 1365 bis schätzungsweise
1440 gelebt hat (vgl. FrauenMediaTurm 2022).
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
16
einzelnen Epochen waren sich nicht immer alle Aktivist*innen einig (vgl. Frisse 2019:
28).
Du merkst vielleicht schon, dass hier von Frauenbewegungen, also dem Plural, die
Rede ist. Das hat zwei Gründe. Den einen Grund kennst du bereits, also die
historische Einteilung in mehrere Wellen, wobei ihre Anzahl nicht ganz unstrittig ist.
Andererseits spielt Repräsentation eine Rolle. Ist nur von einer einzigen
Frauenbewegung die Rede, werden dabei vor allem die Belange von weißen,
mittelständischen Frauen sichtbar gemacht. Übergangen wird dabei, dass
unterschiedliche Frauen unterschiedlichen Diskriminierungen ausgesetzt sind. Diese
Bewegungen haben sich pluralistisch und teilweise parallel in verschiedenen Milieus
entwickelt (dazu später mehr in den Kapiteln 3 und 5) (vgl. Gerhard 2020: 121 ff., vgl.
Degele 2008: 30).
Die erste Welle der Frauenbewegungen lässt sich historisch etwa vom Beginn der
Französischen Revolution 1789 bis zum Ende des ersten Weltkrieges 1918 verorten.
Die Grundgedanken der Aufklärung – nämlich Freiheit, Selbstbestimmung und
Solidarität – liegen dieser
ersten Welle zugrunde.
Grob zusammengefasst
kann festgehalten werden,
dass für die Gleichstellung
von Frauen gekämpft
wurde, insbesondere in
Bezug auf das aktive und
passive Wahlrecht und das
Recht auf Erwerbsarbeit
und Bildung für Frauen (vgl.
Frisse 2019: 27 ff.). Die erste Welle umfasst einen sehr großen Zeitraum und alle
historischen Ereignisse darzustellen sprengt das Maß des Workbooks. Ein Beispiel
soll hier jedoch aufgeführt werden. Es illustriert, dass Fortschritte oft nur zu einem
hohen Preis erzielt wurden. Ab 1899 war es Frauen in Deutschland möglich, Medizin
zu studieren und Ärztin zu werden. In dem Kampf darum, auch Frauen zum
Medizinstudium zuzulassen, war besonders ein Argument „überzeugend“: Frauen
könnten Frauen besser behandeln. Das ist deshalb kritisch zu sehen, weil es eine
Abbildung 1: Die Frauenbewegungen in Wellen.
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 17
Naturalisierung des weiblichen Geschlechts beinhaltet. So wird suggeriert, das
weibliche Ärztinnen vermeintlich von Natur aus emotionaler und fürsorglicher sind als
männliche Ärzte, und sich daher besser den Belangen ihrer ebenfalls emotionaleren
Patientinnen annehmen können.
Nina Degele drückt es sehr treffend aus: „Die Frauenbewegung vor einem
Jahrhundert hat sich über ihren Erfolg gefreut und die Kröte der Naturalisierung
geschluckt“ (Degele 2008: 33). Von echter Gleichstellung kann bei dieser
Errungenschaft daher nicht die Rede sein.
Nur gegen große Widerstände hat es dann damals der Satz „Männer und Frauen
sind gleichberechtigt“ ins Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland 1949
geschafft. Das änderte leider nichts daran, dass Frauen alles andere als
gleichberechtigt lebten. Kein Wunder also, dass sich eine zweite Welle der
Frauenbewegungen in den 1960er bis 1980er Jahren entwickelt hat. Es ging vor
allem um Selbstbestimmung in Bezug auf das eigene Leben, den eigenen Körper
und die eigene Sexualität (vgl. Frisse 2019: 28 ff.).
Die bereits erwähnte Unterscheidung zwischen sex und Gender wurde in den 1970er
Jahren ein wichtiges politisches Element für die Frauenbewegungen und die
feministische Theorie. Die Erkenntnis, dass Geschlecht sozial konstruiert ist,
erschien als eine Art Offenbarung. Jeglicher Kausalzusammenhang zwischen der
Anatomie und dem sozialen Verhalten eines Menschen wurde damit entschieden
zurückgewiesen. Nur weil eine Person mit einer Vulva zur Welt gekommen ist, ist sie
nicht automatisch besser geeignet, Kinder groß zu ziehen oder aber ungeeignet, den
Vorstandsvorsitz eines Unternehmens zu übernehmen. Aktivist*innen haben mit der
Trennung von sex und Gender versucht, Ungleichbehandlungen gegenüber Frauen
abzuschaffen, die sich auf die vermeintliche „Natur der Frau“ begründeten. Allerdings
ist auch diese Auffassung nicht ganz unproblematisch. Die Trennung von sex und
Gender hält nämlich dennoch daran fest, dass es etwas Natürliches gibt, das eben
nicht menschengemacht ist. Die Loslösung des sozialen Geschlechts vom
biologischen impliziert nach wie vor, dass das sex etwas Natürliches und damit nicht
sozial hergestellt ist. (vgl. Degele 2008: 67 f.). Hier gehen die Gender Studies einen
Schritt weiter, dazu kommen wir aber noch in Kapitel 1.8.
Diese gerade erläuterte Haltung kann dem sogenannten Gleichheitsfeminismus
zugeordnet werden, also die Betonung darauf, dass Frauen und Männer gleich sind
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
18
und es nicht so etwas wie eine weibliche oder männliche Natur gibt. Dem gegenüber
steht der Differenzfeminismus. Anhänger*innen dieser Haltung sind sehr wohl der
Meinung, dass Männer und Frauen unterschiedlich sind. Allerdings wird kritisiert,
dass in einer männlich geprägten Gesellschaft weibliche Eigenschaften und
Fähigkeiten abgewertet werden. Hieran zeigt sich, dass es viele unterschiedliche
Strömungen in den Frauenbewegungen gibt. Alle kämpfen für Gleichberechtigung,
jedoch gibt es unterschiedliche Auffassungen davon, was echte Gleichberechtigung
bedeutet (vgl. Frisse 2019: 23 ff.).
Jedenfalls konnte die zweite Welle einige Erfolge auf gesetzlicher Ebene realisieren.
Seit 1962 ist es Frauen möglich, ein eigenes Konto zu eröffnen. Zudem war das
Recht auf Abtreibung ein großes Thema in den 1970er Jahren. Seit 1976 ist der
Schwangerschaftsabbruch in Deutschland zumindest teilweise straffrei möglich
(Kapitel 2 geht hierauf noch einmal näher ein). Seit 1977 können Frauen ohne
Weiteres erwerbstätig sein. Zuvor mussten verheiratete Frauen sich die Erlaubnis
ihres Ehemanns einholen (vgl. Frisse 2019: 132 ff., vgl. Bargen 2022).
Die dritte Welle kann zeitlich in den 1990er und 2000er Jahren verortet werden und
steht vor allem für Vielfalt. Neben der Kritik an unrealistischen Schönheitsnormen und
Geschlechterstereotypen in der Popkultur (Filme, Serien, Computerspiele) geht es
vor allem um die Lebenslagen von Frauen außerhalb der weißen Mittelschicht.
Es ist nicht ganz klar, ob die dritte Welle bis heute anhält, oder ob von einer
beginnenden vierten Welle die Rede sein kann. Hierzu gibt es unterschiedliche
Auffassungen. Heute geht es Feminist*innen vor allem um die Themen Sexismus
und sexualisierte Gewalt. Von den #metoo-Bewegungen hast du sicherlich schon
gehört. Sie sind Phänomene, die eindeutig aktuellen Frauenbewegungen
zugerechnet werden können (vgl. Frisse 2019: 29 ff.). Auf Beispiele für aktuelle
feministische Bewegungen wird noch einmal ausführlicher in Kapitel 5 eingegangen.
Auch ist der Begriff „Frauenbewegungen“ spätestens seit der dritten Welle nicht mehr
wirklich zutreffend. Wo es früher um die Unterdrückung der Frau in einer männlich
dominierten Gesellschaft ging, drehen sich die politischen Bewegungen heute um die
Diversität von Menschen und demnach auch um vielfältige Erfahrungen von
Ungleichbehandlung. Folglich ist es passender von Bewegungen des Feminismus zu
sprechen. Schließlich können alle Menschen Feminist*innen sein, nicht nur
diejenigen, die sich als Frau identifizieren.
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 19
TIPP: Einen sehr umfassenden und ausführlichen Überblick über feministische Bewegungen
liefert dieser Artikel „Von Welle zu Welle“ (Lesezeit: ca. 10min) von Henning von Bargen.
1.6 Mehrdimensionale Diskriminierungserfahrungen
Wie schon erwähnt wurde sind feministische Bewegungen vielfältig zu betrachten, da
es nicht nur die eine Strömung gibt. So haben Schwarze Frauen in den USA, Frauen
des Globalen Südens und Migrantinnen sich in der Vergangenheit zunehmend Gehör
verschaffen können, um auf ihre Diskriminierungserfahrungen aufmerksam zu
machen. Denn wenn sich weiße, der Mittelschicht zugehörige Frauen für mehr
Gleichberechtigung einsetzen, können sie nicht für alle Frauen auf der Welt
sprechen. Ungerechtigkeitserfahrungen sind vielfältig und damit repräsentierte
beispielsweise Alice Schwarzer in den 1980er Jahren nicht die Belange von
Schwarzen Frauen. Dazu kommt, dass der weiße Feminismus oft nur die Kategorie
Geschlecht als eine Herrschaftsstruktur kritisierte, die zur Unterdrückung von Frauen
führte. Insbesondere der black feminism verwies darauf, dass es zahlreiche Achsen
der Diskriminierung gibt. Menschen werden nicht nur aufgrund ihres Geschlechts,
sondern aufgrund weiterer, gesellschaftlich konstruierte Kategorien wie Ethnie,
Klasse, Hautfarbe, Behinderung oder Alter diskriminiert (vgl. Gerhard 2020: 127 f.).
Darauf wird noch einmal ausführlicher in den Kapiteln 3 und 5 eingegangen. An
dieser Stelle kehren wir zurück zu der Ausgangsfrage, wann und wie sich die Gender
Studies aus den feministischen Bewegungen herausgebildet haben.
1.7 Das konstruktivistische Weltverständnis – ein Ausflug in die
Sprachwissenschaften
Die Frauenforschung ist aus den oben beschriebenen politischen Bewegungen
heraus entstanden und hat sich mit und durch diese weiterentwickelt. Die
feministische Theoriebildung, die besonders die Dominanz der Männer über und die
Unterdrückung von allen anderen Geschlechtern, kurzum das Patriarchat, in den
Fokus stellte, ist ein wesentlicher Grundstein für die Entstehung der Gender Studies
(vgl. Degele 2008). Auf das Patriarchat wird vor allem in Kapitel 5 noch einmal
ausführlich eingegangen.
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
20
Allerdings waren es nicht allein der Feminismus und die Soziologie, die den Weg für
die Gender Studies als wissenschaftliche Disziplin ebneten. Auch die Erkenntnisse
des Sprachwissenschaftlers Ferdinand de Saussure sind von großer Bedeutung für
die konstruktivistische Haltung der heutigen Geschlechterforschung. Wir machen nun
also einen kleinen Ausflug in die Sprachwissenschaften.
Saussure schreibt jedem Sprachzeichen zwei Aspekte zu. Es gibt immer eine
Ausdrucksseite, also die Lautfolge eines Sprachzeichens (Signifikant), und eine
Inhaltsseite, also was diese Lautfolge in einem bestimmten Sprachsystem bedeutet
(Signifikat). Ein Beispiel: Das Wort Baum ist ein Sprachzeichen in der deutschen
Sprache und es hat eine
Ausdrucksseite (Signifikant) und eine
Inhaltsseite (Signifikat). Wenn du
Baum sagst, ist das zunächst eine
mechanisch erzeugte Lautfolge und
jede Person, die der deutschen
Sprache mächtig ist, hat sofort ein Bild
vor Augen, was du inhaltlich mit dieser
Lautfolge meinst. Das funktioniert, weil
es eine Vereinbarung gibt, an die wir
uns alle halten. Es ist eine
menschengemachte Regel, dass mit
der Lautfolge Baum das Ding gemeint
ist, das beispielsweise in Wäldern
zahlreich zu finden ist. Saussure sagt
nun, dass die zwei gerade beschriebenen Seiten namens Signifikant und Signifikat
willkürlich sind. Es gibt keinen Grund, warum dieses Ding, das in Wäldern zu finden
ist, Baum genannt wird. Es ist eine gesellschaftliche Vereinbarung, es ist konstruiert.
Diese linguistische Erkenntnis von Ferdinand de Saussure kann man, wie Wolfgang
Funk schreibt, als Geburtsstunde eines konstruktivistischen Weltverständnisses
betrachten. Das heißt, die Verbindung zwischen der Welt und deren zeichenhafter
Repräsentation ist nicht natürlich und per se da, sondern konstruiert, also von uns
Menschen hergestellt (vgl. Funk 2018: 79 f.).
Dir fällt jetzt vielleicht schon die Verbindung zum Beginn dieses Kapitels auf, wo die
Rede von der sozialen Konstruktion von Geschlecht war. Genau diese
Abbildung 2: Signifikant und Signifikat am
Beispiel „Baum“.
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 21
konstruktivistische Haltung zu dem, was die Welt um uns herum ist, stellt einen ganz
wesentlichen Bestandteil der Gender Studies dar. Die Geschlechterforschung hat
diesen Ansatz, der auf Saussure zurückzuführen ist, herangezogen, um ihn auf die
Kategorie Geschlecht anzuwenden. Die Gender Studies können also als eine Art
Synthese aus Feminismus und Konstruktivismus verstanden werden. Wo der
Feminismus in den 1980ern bei einer binären Geschlechtervorstellung stehen
geblieben ist, um die „Frau“ ins Zentrum der Aufmerksamkeit zu rücken und gegen
patriarchale Strukturen zu kämpfen, gingen die Gender Studies einen Schritt weiter.
Sie erklären, dass „Frau“ und „Mann“ sozial hergestellte Kategorien sind, die keine
per se existierende Realität wiedergeben.
An dieser Stelle kommt Judith Butler ins Spiel, eine Person, deren Buch „Gender
Trouble“ (deutscher Titel: „Das Unbehagen der Geschlechter“) einen elementaren
Einfluss auf die Gender Studies genommen hat. Doch bevor wir uns mit Butler
beschäftigen, noch einmal das Wichtigste kurz zusammengefasst:
Die Gender Studies haben sich aus soziologischen Theorien, den feministischen
Bewegungen und dem Konstruktivismus in den 1970er/1980er herausgebildet. Vor
allem die Frauenbewegungen der zweiten Welle ließen die soziale Konstruktion der
binären Kategorien „Mann“ und „Frau“ noch weitestgehend unberührt. Mit ihrem
konstruktivistischen Ansatz stellten die Gender Studies die binären
Geschlechterkategorien in Frage. Denn Gender ist etwas sozial Hergestelltes und
nicht etwas von der Natur Vorgegebenes.
An dieser Stelle ist noch wichtig zu erwähnen, dass die Entstehung der Gender
Studies hier nur verkürzt wiedergegeben werden kann. Die Soziologie als neue
Wissenschaft im 19. Jahrhundert, die Frauenbewegungen und die feministische
Theoriebildung sowie der Konstruktivismus – all diese Strömungen haben
schrittweise zu der Geschlechterforschung geführt, wie sie heute an einigen
Universitäten weltweit gelehrt und betrieben wird. Es gibt nicht den Stichtag, an dem
die Gender Studies geboren wurden und es gibt noch viele weitere Bewegungen und
Einflüsse, die diese Entwicklung mit geformt haben. Das Ziel dieses Kapitels ist es
jedoch, eine grobe Entwicklungslinie nachzuzeichnen.
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
22
1.8 Judith Butler – Auch das biologische Geschlecht wird sozial hergestellt
Eine der Kernthesen von Judith Butler ist folgende: Nicht nur Gender, sondern auch
sex wird vom Diskurs geformt (vgl. Butler 1991: 24). Mit anderen Worten heißt das,
dass nicht nur das soziale Geschlecht (Gender) konstruiert sei, sondern auch das
biologische Geschlecht (sex). Viele Menschen können vermutlich etwas damit
anfangen, wenn sex und Gender getrennt voneinander betrachtet werden. Es ist
erstmal gut nachvollziehbar, dass das Genital eines Menschen nicht bestimmt, wie
sich dieser Mensch verhält oder fühlt. Viele verstehen auch, dass eine Person
beispielsweise mit einer Vulva zur Welt kommt, demnach als weiblich kategorisiert
wird, sich diese Person allerdings männlich identifiziert. Für viele ist jedoch eines
unbestreitbar: Eine Vulva ist eine Vulva. Dieses Geschlechtsorgan ist weiblich und
wird nicht sozial hergestellt. Butler jedoch sagt, dass auch das sex eines Menschen
vom Diskurs geformt wird. Und das sorgt verständlicherweise für viel Verwirrung und
für Missverständnisse.
Vielleicht klären wir erstmal, was Diskurs in diesem Zusammenhang überhaupt
bedeutet. Nach einem Butlerschen Verständnis umfasst Diskurs alle Gespräche, die
geführt werden und jeden Sprechakt, der an eine Person adressiert ist. Nun ist es
schwer vorstellbar, dass Kommunikation die Körperlichkeit von Menschen formt.
Judith Butler möchte aber auch gar nicht aussagen, dass Körper als materielle
Realitäten vollständig auf Diskurse zurückführbar sind. Es geht vielmehr darum,
dass, sobald wir miteinander oder übereinander sprechen, die Materialität von
Körpern untrennbar mit unseren Diskursen verbunden ist (vgl. Butler 1991 & Bublitz
2005).
Der Körper eines Menschen ist damit nicht einfach eine neutrale Oberfläche, auf die
sich dann das soziale Geschlecht einschreibt. Nicht nur das soziale Geschlecht ist
gesellschaftlich und kulturell bedingt und geformt, auch die Art und Weise, wie wir die
Unterschiede unserer Körper interpretieren und kategorisieren, formt das biologische
Geschlecht. Die Ausgangshaltung, es gäbe nur zwei Geschlechter, lässt uns auch
nur die beiden Geschlechter in anderen Körpern erkennen – ein sich selbst
bestätigender Kreislauf also (vgl. Frisse 2019: 42).
Die Theorien und Thesen von Personen wie Simone de Beauvoir, Ferdinand de
Saussure oder Judith Butler (und das sind längst nicht alle!) haben zu einer ganz
zentralen Auffassung geführt, die die Gender Studies ausmachen. Es existiert keine
vordiskursive, vorkulturelle Wahrheit, die wir Menschen nur noch entdecken und
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 23
dann benennen müssen. Menschen stellen Wahrheiten sozial her. Der Diskurs formt
das, was für wahr gehalten wird.
Puhh...das wurde jetzt zum Schluss zugegebenermaßen etwas abstrakt. Falls du an
dieser Stelle merkst, dass du nicht immer allen Inhalten sofort folgen konntest, ist das
nicht weiter schlimm. In den weiteren Kapiteln dieses Workbooks wirst du vielen
Themen wieder begegnen, die hier nur kurz angerissen worden sind. Jetzt kommen
wir aber erstmal zu der ersten Workbookaufgabe.