I Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie
und Geschichte der Gender Studies
Nach der Bearbeitung dieses Kapitels wirst du:
• wissen, was Gender genau bedeutet,
• verstehen, was die Gender Studies sind, was sie ausmacht und wie sie entstanden
sind,
• einen Überblick über feministische Bewegungen und Strömungen haben.
1.1 Was genau ist mit Gender gemeint?
Wahrscheinlich ist dir der Begriff Gender schon öfter begegnet. Entweder, weil du
dich bereits (wissenschaftlich) damit auseinandergesetzt hast, oder weil du irgendwie
und irgendwo schon mal etwas von Gender gehört, gelesen oder gesehen hast.
Durch die Medien geistern oft Wörter wie „Gendersprache“, „Gender Mainstreaming“
oder auch „Gender-Ideologie“. Nicht selten wird dieses englischsprachige Wort
negativ besetzt, ja fast schon als Bedrohung dargestellt. Das ist alles nicht wirklich
hilfreich, wenn du genau verstehen willst, was Gender denn nun eigentlich bedeutet.
Fangen wir also mal ganz von vorne an.
In der deutschen Sprache existierte ursprünglich nur das Wort Geschlecht, nicht aber
das Wort Gender. Im Englischen wird dagegen eine Unterscheidung zwischen sex
und gender1 vorgenommen. Das Wort sex entspricht dem biologischen Geschlecht
eines Menschen, wohingegen Gender das soziale Geschlecht einer Person meint.
Es ist also ein englisches Lehnwort, das wir nutzen, um das gelebte und gefühlte
Geschlecht eines Menschen zu bezeichnen und um damit eine Unterscheidung zu
jenem Geschlecht zu machen, das einem Menschen bei der Geburt zugewiesen wird.
Dahinter steckt eine Haltung, die sich mit einem sehr bekannten Zitat der Philosophin
Simone de Beauvoir vorerst gut zusammenfassen lässt: „Man kommt nicht als Frau
zur Welt, man wird es“ (de Beauvoir 1951: 265).
Denke an dieser Stelle mal an ein Neugeborenes. Dieses kleine Wesen ist kaum zur
Welt gekommen, da muss es auch schon einer Kategorie zugewiesen werden. Es
1 Der Begriff „Gender“ ist mittlerweile im Duden zu finden und wird im Deutschen als Substantiv groß geschrieben. Da hier auf den
englischsprachigen Ursprung verwiesen wird, ist es an dieser Stelle korrekterweise klein geschrieben.
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
10
wird ein Geschlechtseintrag für das Kind vorgenommen, meistens männlich oder
weiblich. In Deutschland ist es mittlerweile möglich, diesen Geschlechtseintrag nicht
vorzunehmen oder „divers“ als sogenannte dritte Option einzutragen. Machen wir uns
aber nichts vor, die allermeisten Neugeborenen werden anhand ihrer Genitalien
sofort einsortiert in entweder weiblich oder männlich. Ab diesem Zeitpunkt, oft auch
schon vorgeburtlich, wird dieser kleine Mensch auf eine bestimmte Art
angesprochen, erzogen, adressiert und behandelt. In einer Welt, in der wir andauernd
vorgelebt und zu hören bekommen, wie grundverschieden Frauen und Männer
vermeintlich ticken, wird auch mit diesem Neugeborenen entsprechend
umgegangen.
„Es ist ein Mädchen! Dann wird sie gerne mit Puppen spielen. Dann können wir ihr
einen rosa Strampler kaufen. Schon jetzt wickelt sie mit ihrem Blick alle Männer um
den Finger.“
Das sind ein paar ganz plakative Statements, aber genau das meint Simone de
Beauvoir mit ihrer zentralen Aussage. Das Kind aus dem Beispiel wird ab dem
Zeitpunkt, in dem es als Mädchen kategorisiert wird, zu einem Menschen gemacht,
welcher normativen Vorstellungen des Mädchenseins entsprechen soll. Es ist aber
gut möglich, dass diese Person die Schablonen, die ihr im sozialen Miteinander
auferlegt werden, unpassend für sich selbst findet. Ihr soziales Geschlecht, also ihr
Gender, ist nicht einfach nur weiblich oder männlich.
Die Unterscheidung in sex und Gender zeigt also, dass nicht zwangsläufig ein
kausaler Zusammenhang zwischen dem bei Geburt zugewiesenen sex und dem
gelebten Gender eines Menschen bestehen muss. Dieser Zusammenhang erscheint
aber oft kausal, weil wir Menschen dem einmal festgelegten Geschlecht
entsprechend sozialisiert werden.
„Dieses Kind hat einen Penis, also rauft es natürlich gerne mit anderen Kindern rum.“
Falsch! Ein Mensch kommt mit einem Genital zur Welt, das als männlich klassifiziert
wird und andere Menschen mögen nun erwarten, dass sich dieses Kind mit anderen
Kindern gern in Raufereien begeben wird. Das Kind verhält sich so, weil es das darf,
weil es dazu ermutigt wird, weil es dazu gezwungen oder es erwartet wird.
Dementsprechend wirken diese Verhaltensweisen „typisch männlich“.
Kurzum: Unterschiede zwischen den vermeintlich zwei existierenden Geschlechtern
männlich und weiblich sind nicht natürlich vorgegeben, sondern sozial konstruiert.
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 11
Das heißt, dass diese Unterschiede in unserem sozialen Miteinander hergestellt
werden. Sie existieren nicht schon von vorneherein und kommen dann im Alltag zum
Vorschein.
Fassen wir das noch einmal kurz zusammen: Gender meint das soziale, gelebte,
kulturelle Geschlecht eines Menschen. Auf der persönlichen Ebene geht es hier vor
allem um die Geschlechtsidentität einer Person, also die persönliche Vorstellung vom
eigenen Geschlecht und der eigenen Geschlechterrolle.
Mit sex ist das biologische Geschlecht eines Menschen gemeint. Es wird meist
unmittelbar nach der Geburt eingetragen, in der Regel anhand der Genitalien.
Wichtig: Auch das sex eines Menschen ist etwas, das wir im sozialen Miteinander
herstellen. Mutter Natur hat uns kein Manual in die Hand gedrückt, in dem steht:
Genitalien, die so aussehen, sind weiblich und Genitalien, die anders aussehen, sind
männlich. Wir Menschen haben uns Kategorien ausgedacht und wenden diese auf
Körper an, als seien sie etwas von der Natur Vorgegebenes.
Zur sozialen Konstruktion von Geschlecht wirst du später noch mehr unter Punkt 1.8
erfahren.
Reflexionsaufgabe: Was hast du bislang mit dem Wort Gender verknüpft? Was ist
bisher dein Verständnis von Gender und/oder Geschlecht gewesen? Bist du nun
überrascht oder irritiert? Passt das bisher Gelesene zu dem, was du über Gender
schon wusstest?
1.2 Das biologische Geschlecht (sex) eines Menschen – ein kurzer Ausflug
in die Biologie
Die meisten von uns haben im Biologie-Unterricht gelernt: Ein Mensch mit Penis und
Hoden ist männlich, ein Mensch mit Vagina und Brüsten ist weiblich. Also Gender hin
oder her, auf biologischer Ebene sind Menschen doch wohl eindeutig Frauen oder
Männer. Fakt aber ist: Auch in der Biologie bleibt die Definition von Geschlecht
uneindeutig.
Meist werden vier Merkmale herangezogen, nach denen das Geschlecht eines
Menschen versucht wird zu unterscheiden. Diese sind das chromosomale, gonadale,
hormonale und genitale Geschlecht (vgl. Christiansen 2001: 17).
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
12
Wieder haben wir es hier mit Kategorien zu tun, die menschengemacht sind. Bedenke
dabei immer, dass Kategorien die Realität reduzieren und nie vollumfänglich abbilden
können. Übrigens ist es auch schon zu kurz gedacht, davon auszugehen, es gebe
nur die Kategorien weiblich und männlich. Das ist ein binäres Verständnis, bei dem
Geschlecht als etwas betrachtet wird, das in zwei sich gegenseitig ausschließenden
Gegensätzen existiere. Dabei ist Geschlecht vielfältig und alles andere als zweiteilig.
Auf der Ebene des chromosomalen Geschlechts ist meist die Rede von X- und YChromosomen, wobei die Kombination aus XX als weiblich und die Kombination aus
XY als männlich klassifiziert wird (vgl. Rudolf-Müller 2018). Das scheint erstmal
eindeutig zu sein. Was ist nun aber mit Menschen, die nur ein X-Chromosom haben
oder gleich drei davon? Wir stellen fest: Die Definition des chromosomalen
Geschlechts schafft keine klare Zweiteilung der Menschen. Wie sieht es dann auf
hormoneller Ebene aus?
Das hormonale Geschlecht wird anhand der sogenannten Sexualhormone
(Östrogene, Gestagene und Androgene) bestimmt. Östrogene und Gestagene
werden gesellschaftlich als „weiblich“ eingestuft, Androgene, worunter das
Testosteron beispielsweise fällt, als „männliche“ Hormone kategorisiert. Nun ist es
jedoch so, dass der Hormonhaushalt eines jeden Menschen sowohl vermeintlich
„männliche“ als auch „weibliche“ Hormone enthält. Dazu kommt noch, dass der
Hormonspiegel von Menschen nicht immer gleich ist, sondern starken
Schwankungen unterliegen kann (vgl. Christiansen 2001: 20 f.). Du merkst also, dass
auch die Hormone keine klare Einteilung in die Kategorien Frau oder Mann hergeben.
Dann gibt es noch die Kategorie des genitalen Geschlechts. Hierbei wird auf das
Vorhandensein körperlicher Merkmale geschaut, wie zum Beispiel Klitoris,
Hodensack oder Penis. Weitere morphologische Merkmale wie der Körperbau, die
Fettverteilung, Brüste oder auch Bartwuchs werden zusätzlich zur
Geschlechtsbestimmung herangezogen (vgl. Maurer 2002: 73). Was ist jedoch, wenn
diese Merkmale sich nicht eindeutig zuordnen lassen? Ist eine Frau, der aus
medizinischen Gründen die Brüste entfernt werden müssen, demnach keine Frau
mehr? Ist ein Mann, der seine Hoden in einem Unfall verliert, kein Mann mehr?
Bei einigen Personen mag ein eindeutiges Überwiegen von männlich oder weiblich
kategorisierten Geschlechtsmerkmalen auf biologischer Ebene feststellbar sein, bei
vielen anderen Personen aber auch nicht! Es können unterschiedliche Variationen
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 13
auftreten, die dazu führen, dass anhand der gerade beschriebenen Merkmale keine
klare Einteilung möglich ist. Es wird also deutlich, dass auch die Biologie eines
Menschen nicht automatisch der Zweiteilung männlich/weiblich entspricht und schon
hier die binäre Geschlechterordnung zu kurz greift (vgl. Christiansen 2001: 13).
Außerdem gibt es viele Menschen, die intergeschlechtlich sind. Sie kommen mit
Geschlechtsmerkmalen zur Welt, die hinsichtlich der gerade beschriebenen
Kategorien (Chromosomen, Genitalien, Hormone) nicht eindeutig in ein binäres
System eingeordnet werden können. Intergeschlechtlich steht hierbei für ein breites
Spektrum von Variationen der Geschlechtsmerkmale, die natürlicherweise bei
Menschen vorkommen (vgl. Organisation Intersex International Europe e.V. 2017).
Menschen können also nicht einfach in zwei Schubladen gesteckt werden. Damit ist
die Realität von Geschlecht nicht abgebildet; weder auf der Ebene des biologischen
Geschlechts, noch auf der des sozialen Geschlechts.
TIPP: Beschäftige dich zur Ergänzung gern mit den zwei folgenden YouTube-Videos.
Was ist Gender? (Länge: 3:50min) → Hier wird noch einmal gut zusammengefasst, was
Gender eigentlich meint.
Frauen & Männer: Wie unterschiedlich sind sie wirklich? | Quarks TabulaRasa (Länge:
11:45min) → Hier bekommst du einen guten Überblick über den derzeitigen
Forschungsstand im Hinblick auf Geschlecht.
1.3 Was sind Gender Studies?
Nach dem kleinen Ausflug in die Naturwissenschaften kehren wir zurück zum Wort
Gender. Vielleicht ist dir auch schon mal der Begriff „Gender Studies“ begegnet. Im
Deutschen oft als Geschlechterforschung bezeichnet, haben sich die Gender Studies
in den 1970/1980er Jahren als wissenschaftliche Disziplin entwickelt.
Ganz einfach ausgedrückt erforschen und analysieren Wissenschaftler*innen der
Gender Studies, wie vermeintliche Unterschiede der Geschlechter sozial hergestellt
werden und welche Folgen sich daraus ergeben. Geschlecht wird als komplexes
Konstrukt aufgefasst. Menschen in nur zwei Kategorien wie „weiblich“ und „männlich“
einzuordnen, wird als unzureichend betrachtet. Gleichzeitig werden solche
Kategorien kritisch hinterfragt und dekonstruiert. So steht das Fach mitunter dafür,
dass gesellschaftliche Vorstellungen von Geschlecht offener und flexibler werden.
In aller Regel verfolgen wissenschaftliche Fächer das Ziel, „wahres“ Wissen
hervorzubringen. Es geht darum, Sicherheiten zu schaffen und herauszufinden, wie
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
14
etwas wirklich „ist“. Nicht so die Gender Studies. Hier wird unter anderem die
Produktion von Wissen kritisch beleuchtet. Es wird gefragt, wer denn eigentlich
forscht. Welchen Hintergrund bringt die Person mit, die forscht? Welche Intention
verbirgt sich hinter dieser Forschung? Wer darf forschen? Wer findet Gehör in der
akademischen Welt und wer nicht?
Dahinter steckt die Haltung, dass auch die Produktion von Wissen eine soziale
Aktivität ist und damit, so wie alle anderen sozialen Aktivitäten auch, unter dem
Einfluss von vorherrschenden, gesellschaftlichen Gegebenheiten stattfindet. Auch
wissenschaftliche Fakten sind sozial hergestellt, von Menschen gemacht und damit
nie befreit von einem subjektiven Blick auf die Dinge.
Das sorgt für viel Verunsicherung und Ablehnung, auch in der akademischen Welt.
Die Gender Studies könnten auch als eine „Verunsicherungswissenschaft“
bezeichnet werden (vgl. Degele 2008: 23).
Die Geschlechterforschung ist, gerade im Vergleich zu Disziplinen wie Medizin oder
Jura, eine noch sehr junge Wissenschaft. Schauen wir uns also die
Entstehungsgeschichte der Gender Studies einmal genauer an.
1.4 Soziologie als Antwort auf gesellschaftliche Veränderungen
Die Entstehung der Gender Studies wird oft in den 1970er und 1980er Jahren verortet
und mit Feminismus und der Frauenforschung in Verbindung gebracht. Darauf
kommen wir auch noch zu sprechen, allerdings formierte sich bereits im 19.
Jahrhundert eine wissenschaftliche Disziplin, die für die Gender Studies nicht ganz
unwesentlich ist. Die Rede ist von der Soziologie.
Kurz gesagt ist mit Soziologie die Lehre vom Sozialen gemeint. Es ist also eine
Wissenschaft, die sich mit dem sozialen Verhalten, aber auch mit Strukturen und
Funktionsweisen der Gesellschaft auseinandersetzt (vgl. Pädagogische Hochschule
Heidelberg 2022).
In Kapitel 1.1 ist die Rede von sozial hergestellten Kategorien gewesen. Dem liegt
soziologisches Gedankengut zugrunde. Die Soziologie hat sich als Antwort auf einen
großen, gesellschaftlichen Wandel im 19. Jahrhundert entwickelt. Die bis dahin
traditionellen, sozialen Gefüge lösten sich auf. Es kam zu einem Übergang von einer
landwirtschaftlich und hierarchisch organisierten Ständeordnung zu einem
industriellen und demokratischen System. Ganz zentral für die Soziologie ist hierbei
Kapitel 1: Was ist Gender? Eine Einführung in die Theorie und Geschichte der Gender Studies 15
der folgende Perspektivwechsel: Wo zuvor noch von einem göttlichen Plan und einer
natürlichen Ordnung in der Welt ausgegangen wurde, entstand die Erkenntnis, dass
menschliches bzw. soziales Handeln dafür verantwortlich ist, wie die Welt ist (vgl.
Degele 2008: 26ff.).
Hierzu schreibt Nina Degele:
Das Programm der Soziologie war und ist damit die Entzauberung der Welt:
Gesellschaftliche Ungleichheiten jeglicher Couleur sind menschengemacht und keine
urwüchsigen Entwicklungen. Und was Menschen gemacht haben, ist auch veränderbar
(Degele 2008: 26ff.).
Auch die jahrhundertelange Unterordnung der Frau und die männliche Dominanz, die
sich durch viele Kulturen zog (und es bis heute tut), wurde lange Zeit als gottgegeben
und natürlich angesehen. Im 19. Jahrhundert emanzipierten sich Frauen zunehmend
von dieser Haltung
2
. Das war die Geburtsstunde der Frauenbewegungen.
1.5 Die Frauenbewegungen in Wellen
Um die genaue Entstehung der Gender Studies nachvollziehen zu können, sollten
wir uns mit den Themen Feminismus und Frauenbewegungen auseinandersetzen.
Feminismus setzt sich für die Gleichstellung aller Menschen, gegen Sexismus und
gegen die Diskriminierung von Frauen ein. Es ist ein Oberbegriff für jegliche
Strömungen, ob nun politisch, akademisch oder gesellschaftlich, die sich kritisch mit
der Geschlechterordnung auseinandersetzen. Es wird vor allem kritisiert, dass auch
heute noch die meiste Macht in den Händen von Männern liegt. Feminismus ist nicht
etwas von Frauen für Frauen. Die Gleichstellung und Selbstbestimmung aller
Menschen ist stets das übergeordnete Ziel. Daher können alle Menschen
Feminist*innen sein, nicht nur Frauen (vgl. genderdings 2022).
Mit dem Wort Frauenbewegungen sind ebenfalls Kämpfe für die Gleichstellung der
Geschlechter auf sozialer, politischer und wirtschaftlicher Ebene gemeint. Allerdings
werden die Bewegungen in historischen Rückblicken oft in Wellen beschrieben, also
in Epochen eingeteilt. Jede Welle hat dabei ihre zentralen Themen und Ideen. Wichtig
ist: Auch zwischen den Wellen gab es feministisches Engagement und während der
2 Auch schon vor dem 19. Jahrhundert gab es Frauen, die ihre Unterordnung nicht als natürlich angesehen haben. Ein bekanntes
Beispiel ist Christine de Pizan, eine venezianisch-französische Schriftstellerin und Philosophin, die von 1365 bis schätzungsweise
1440 gelebt hat (vgl. FrauenMediaTurm 2022).
Selbstlernmodul: Gender & die Welt, in der wir leben
TH Köln
16
einzelnen Epochen waren sich nicht immer alle Aktivist*innen einig (vgl. Frisse 2019:
28).
Du merkst vielleicht schon, dass hier von Frauenbewegungen, also dem Plural, die
Rede ist. Das hat zwei Gründe. Den einen Grund kennst du bereits, also die
historische Einteilung in mehrere Wellen, wobei ihre Anzahl nicht ganz unstrittig ist.
Andererseits spielt Repräsentation eine Rolle. Ist nur von einer einzigen
Frauenbewegung die Rede, werden dabei vor allem die Belange von weißen,
mittelständischen Frauen sichtbar gemacht. Übergangen wird dabei, dass
unterschiedliche Frauen unterschiedlichen Diskriminierungen ausgesetzt sind. Diese
Bewegungen haben sich pluralistisch und teilweise parallel in verschiedenen Milieus
entwickelt (dazu später mehr in den Kapiteln 3 und 5) (vgl. Gerhard 2020: 121 ff., vgl.
Degele 2008: 30).
Die erste Welle der Frauenbewegungen lässt sich historisch etwa vom Beginn der
Französischen Revolution 1789 bis zum Ende des ersten Weltkrieges 1918 verorten.
Die Grundgedanken der Aufklärung – nämlich Freiheit, Selbstbestimmung und
Solidarität – liegen dieser
ersten Welle zugrunde.
Grob zusammengefasst
kann festgehalten werden,
dass für die Gleichstellung
von Frauen gekämpft
wurde, insbesondere in
Bezug auf das aktive und
passive Wahlrecht und das
Recht auf Erwerbsarbeit
und Bildung für Frauen (vgl.
Frisse 2019: 27 ff.).
